# Spring Cloud 速成 Ch5 Load Balancer

在微服务架构中，服务调用的时候，我们通常会使用负载均衡器来均衡各个服务的负载。Spring Cloud 为我们提供了负载均衡的功能，我们只需要在服务调用的地方加上 `@LoadBalanced` 注解即可。

之前我们使用过`RestTemplate`来调用服务，并且加入了`@LoadBalanced`注解。但是，就像之前所说的，`@LoadBalanced`注解只是一个接口，需要一个实现类才能生效。

这个`@LoadBalanced`属于 Spring Cloud Commons 组件，这个组件提供了一些接口，但是没有实现类。因此要看的文档是[这篇](https://docs.spring.io/spring-cloud-commons/docs/current/reference/html/#spring-cloud-loadbalancer)。

## Spring Cloud LoadBalancer

同样的，这个组件也有它的 Sprint Boot，因此要引入`org.springframework.cloud:spring-cloud-starter-loadbalancer`。

然后我们可以使用`LoadBalancerClient`来获取一个服务的实例，例如，

```java
@Autowired
private LoadBalancerClient loadBalancerClient;

@GetMapping("/payment/lb")
public String getPaymentLB() {
    ServiceInstance serviceInstance = loadBalancerClient.choose("payment-service");
    return serviceInstance.getUri().toString();
}
```

之前我们在`RestTemplate`中使用`@LoadBalanced`注解，就是在`RestTemplate`访问前，先通过`LoadBalancerClient`获取一个服务实例，然后再访问这个实例。

## 负载平衡算法

负载平衡其实有两种，一种是客户端负载均衡，一种是服务端负载均衡。

客户端负载平衡即是客户端自己去选择一个服务实例，然后访问这个实例。服务端负载均衡则是服务端的网关接受请求，然后再转发给一个服务实例。这里使用的就是客户端负载均衡，而服务端负载均衡可以用 Nginx 来实现。

默认使用的算法是轮询算法，即假设有 N 个服务实例，每次请求都会选择第 (N + 1) % N 个服务实例。

要切换算法，则要修改 `ReactorLoadBalancer<ServiceInstance>` 的配置，例如，

```java
public class CustomLoadBalancerConfiguration {

    @Bean
    ReactorLoadBalancer<ServiceInstance> randomLoadBalancer(Environment environment,
            LoadBalancerClientFactory loadBalancerClientFactory) {
        String name = environment.getProperty(LoadBalancerClientFactory.PROPERTY_NAME);
        return new RandomLoadBalancer(loadBalancerClientFactory
                .getLazyProvider(name, ServiceInstanceListSupplier.class),
                name);
    }
}
```

这样就切换到了随机算法。
