# Spring 速成 Ch12 Reactor

Spring Cloud 微服务的内容告一段落。在 Spring Cloud 部分，我们学习了使用 Consul，Load Balancer，Spring Interface Client 与 OpenFeign，Resilience4j，MicroMeter，Gateway，Seata。这是现在 Spring Cloud 官方最推荐的一套组件。诚然，还有其它一些组件也很重要，主要是 Spring Cloud Alibaba 的组件，Nacos 与 Sentinel，Seata 也属于 Spring Cloud Alibaba 的组件，但是我们已经介绍了它。Nacos 和 Sentinel 的使用方法与 Consul 和 Resilience4j 类似，所以这里不再介绍，有了前面的基础，你可以很容易的学习它们。

现在，我们将学习一些 Spring 的高级内容，之后再回到微服务，学习基于 kubernetes 的微服务。

这些内容主要包括，

- WebFlux，异步的 Spring Web
- Spring Security，Spring 安全框架；KeyCloak，OIDC 认证服务器
- 消息队列，Rabbit MQ
- 非 HTTP 协议，包括 graphQL 和 RPC，RPC 将基于 gRPC 进行介绍

首先，我们学习 WebFlux。Spring 框架我们之前已经学过，因此我们重点学习 Reactor，它是 WebFlux 的基础。

## WebFlux 简介

前面我们讲过，Spring 自己是一个基于 Bean 的框架。而 Spring Web 是我们实际开发 Web 程序使用的框架，它是个基于 Servlet 和 Spring 的框架，它有自己的 Spring Boot Starter，可以很方便的使用。

其实，Spring Web 的全名是 Spring Web MVC，但 MVC 已经没人关心了。

但是，与 Spring Web 并行的还有一套框架，叫做 Spring WebFlux。Spring WebFlux 是一个基于 Reactor 的框架，它是一个异步的框架，可以用于构建响应式的 Web 应用程序。它也是基于 Spring 容器，但是它的异步引擎是 Reactor，而服务器是 Netty。Reactor 为 WebFlux 提供了异步的能力，Netty 为 WebFlux 提供了异步的服务器。

相比于 Spring Web，Spring WebFlux 有更高的并发能力。然而，由于 WebFlux 较为年轻，Spring 的整个生态都是围绕 Spring Web 的，所以 Spring WebFlux 可能会遇到一些不兼容问题，但并不严重。但整体而言，坐拥整个 Spring 生态的 Spring WebFlux 是一个很有前途的框架。

## Java 标准库异步编程

我们先看为什么要引入 Reactor。

Java 在 8 之后引入了 Future，但是 Future 设计的太差了，以至于你必须手动实现 EventLoop，例如，

```java
ExecutorService executor = Executors.newFixedThreadPool(1);
Future<Integer> future = executor.submit(() -> {
    Thread.sleep(1000);
    return 1;
});
while (!future.isDone()) {
    System.out.println("Waiting...");
    Thread.sleep(100);
}
System.out.println(future.get());
```

这是一个非常糟糕的设计因此，Java 在 8 之后引入了 CompletableFuture，它比 Future 好用多了，例如，

```java
CompletableFuture<Integer> future = CompletableFuture.supplyAsync(() -> {
    try {
        Thread.sleep(1000);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    return 1;
});
future.thenAccept(System.out::println);
```

显然，这个已经很像其它语言的 Promise 了。但是很可惜，Java 至今还没有引入 async-await，因此经典的回调地狱还是会出现。

不过，回调地狱不只有一种解决方案，除了大部分语言采用的 async-await，还有一种解决方案，就是响应式编程，这就是 Reactor。

不过，Java 在后续的 Java 9 之后引入了 Flow，它设计的和 Reactor 类似。具体而言，它的效果是，

```java
Flow.Publisher<Integer> publisher = subscriber -> {
    subscriber.onNext(1);
    subscriber.onComplete();
};
Flow.Subscriber<Integer> subscriber = new Flow.Subscriber<>() {
    @Override
    public void onSubscribe(Flow.Subscription subscription) {
        subscription.request(1);
    }

    @Override
    public void onNext(Integer item) {
        System.out.println(item);
    }

    @Override
    public void onError(Throwable throwable) {
        throwable.printStackTrace();
    }

    @Override
    public void onComplete() {
        System.out.println("Complete");
    }
};
publisher.subscribe(subscriber);
```

多少有点太啰嗦了。而 Reactor 利用函数式编程的特性，可以更简单的实现这个功能，像是，

```java
Flux.just(1).subscribe(System.out::println);
```

要简单得多。这就是为什么尽管有了 Flow，但是 Reactor 仍然有市场。

## 响应式编程的核心概念

响应式编程本质就是经典的流式编程，但是它与传统的流式编程有一些不同。

- 响应式编程是异步的，而不是同步的。这意味着你可以在等待一个操作完成的时候做其它事情。而在流式编程中，本质只是一个循环。
- 响应式编程是基于事件的，而不是基于数据的。这意味着你可以在数据到达的时候处理数据，而不是等待数据到达。
- 响应式编程是惰性的，而不是及时的。这意味着你可以在需要的时候才处理数据，而不是一次性处理所有数据。

响应式编程有两个核心概念，一个是 Publisher，一个是 Subscriber。两者在 Reactor 中都是 Mono 和 Flux，而这两个东西本质上是函数式编程中的 Monad。

下面关于 Monad 的内容，如果不理解可以跳过，不影响工程上的知识和使用。

### Monad

Monad 是函数式编程中的一个概念。尽管有些教程写的很复杂，但是其实很简单。Monad 本质上是一种映射。我们用两个空间来诠释 Monad，真值空间和像空间。真值空间是我们熟悉的空间，它包含了所有的真值。而像空间是 Monad 的空间，它包含了 Monad 的值。

Monad 是一个包含三个关键要素的结构：

- 类型构造器（Type Constructor）：将普通的值（真值）映射到像空间中。这类似于在 Java 中的泛型类型，如`Optional<T>`，它将一个值包裹在一个容器内。类型构造器本质上定义了一个新的数据类型，这个类型包含了原始值及其附加的计算上下文。
- unit（也称为 return 或 pure）：一个函数，用于将真值空间中的元素转换为像空间中的 Monad。换句话说，它将普通的值放入 Monad 中。例如，在 Optional 中，你可以使用`Optional.of`来将一个值放入 Optional Monad 中。
- bind（也称为 flatMap，或`>>=`）：一个函数，用于对像空间中的 Monad 进行操作。

也就是说，Monad 先把某个值打包，然后对这个打包好的值进行运算，然后再取出来。这个打包好的值就是像空间中的 Monad。

这种操作看起来可能没有什么意义，但下面这个例子可能会让你明白它的方便之处。即有时候，真值空间内的运算可能没有全局的算子，即没有全局的函数来处理所有情况。还使用 Optional 为例子，例如用户输入一个数字，你想要对这个数字开根号，但是用户可能输入了负数，或者是空值。这时候，你就需要对这个数字进行检查，然后再进行开根号。这个检查的过程就是 Monad 的 bind 过程。

例如，下面的代码可以完成这个 Nomad 的过程。

```java
class NomadOfRoot {
    private final Double value;
    private final boolean isNegative;

    public NomadOfRoot(Double value) {
        this.value = value;
        this.isNegative = value < 0;
    }

    public NomadOfRoot root() {
        if (isNegative || value == null) {
            return new NomadOfRoot(null);
        } else {
            return new NomadOfRoot((Double) Math.sqrt(value));
        }
    }

    public NomaOfRoot add(NomadOfRoot other) {
        if (value == null || other.value == null) {
            return new NomadOfRoot(null);
        } else {
            return new NomadOfRoot(value + other.value);
        }
    }
    
    public Double getValue() {
        return value;
    }
}

Double result = (
    new NomadOfRoot(1.0)
    .add(new NomadOfRoot(2.0).root())
    .root()
    .add(new NomadOfRoot(-3.0))
    .root()
    .getValue()
);
```

这样子，如果我们的所有接口都返回 NomadOfRoot，那么我们就不用再做额外的检查了，因为 NomadOfRoot 会自动检查并返回正确的值。

目前我们的操作还很少。但是如果要链式调用几十个方法呢？这时候 Monad 就显得很方便了。

### 响应式编程中的 Monad

响应式编程本质就是将数据包装成异步 Monad，这个 Monad 要么处于 Pending 阶段，没有求值；要么已经完成，然后对这个 Monad 进行操作。这个操作是一个管线，它是一个链式的操作，每个操作都是一个 Monad，这个 Monad 会在数据到达的时候进行操作。

在 Reactor 中，这个 Monad 是 Flux 类，Mono 则是 Flux 的特例。对比上面对 Monad 的介绍，我们列出 Flux 的三个要素：

- 类型构造器：使用`Flux.just`来构造一个 Flux。但注意，Flux 保存的是一个列表，而不是一个值，因此，例如`Flux<Integer>`，可以保存多个 Integer，要这样写`Flux.just(1, 2, 3)`。
- unit：要把 Flux 对象变成普通的值，可以使用`block`方法，例如`Flux.just(1).blockFirst()`。
- bind：Flux 的 bind 是`map`，`flatMap`，`filter`等方法。

而 Mono 类是一种特殊的 Flux，它只能保存一个值。显然，Flux 可以被拆成很多个 Mono，而 Mono 也可以被合并成一个 Flux。前者使用`next`方法，后者使用`concat`方法。

### Publisher， Subscribe 与 Pipe

Publisher 与 Subscriber 是 Reactor 的两个核心接口。Publisher 是一个生产者，它可以生产数据。Subscriber 是一个消费者，它可以消费数据。简单的来说，Publisher 必须产生 Flux，而 Subscriber 必须消费 Flux。

例如，下面的代码是一个 Publisher，

```java
Flux<Integer> publisher = Flux.just(1, 2, 3);
```

而下面的代码是一个 Subscriber，

```java
publisher.subscribe(System.out::println);
```

当然，把所有数据取出来也算是一种消费，这时候可以使用`block`方法。

```java
publisher.blockLast();
```

而数据之间的转换，则是通过管线方法（Pipe）来实现的。具体而言，`map`方法是最常用的 Pipe 方法，它可以对数据进行转换。例如，

```java
Flux<Integer> publisher = Flux.just(1, 2, 3);
List<Integer> l = publisher.map(i -> i * 2).collectList().block();
```

综上，一个完整的管线就是，publisher 从一般的数据转换成 Flux，若干 Pipe 方法对数据进行转换，从 Flux 转成 Flux，最后通过 subscribe方法消费数据。

常用的内建 Publisher 有，

- `Flux.just`：将一个或若干个元素转换成 Flux。
- `Flux.fromArray`：将一个数组转换成 Flux。
- `Flux.fromIterable`：将一个 Iterable 转换成 Flux。
- `Flux.fromStream`：将一个 Stream 转换成 Flux。
- `Flux.range`：将一个范围内的整数转换成 Flux。
- `Mono.just`：将一个元素转换成 Mono。
- `Mono.empty`：将一个空值转换成 Mono。
- `Mono.error`：将一个错误转换成 Mono。

常用的 Pipe 方法有，

- `flux.map(func)`：对 Flux 中的每个元素，执行函数，将返回值收集成新的 Flux。
- `flux.flatMap(func)`：对 Flux 中的每个元素，执行函数，函数应当返回一个元素列表，最后会把每个元素列表连接成一个新的 Flux。
- `flux.filter(func)`：对 Flux 中的每个元素，执行函数，函数应当返回一个布尔值，最后会把所有返回 true 的元素收集成新的 Flux。
- `flux.collectList()`：将 Flux 中的所有元素收集成一个列表的 Mono。即`Flux<T>`变成`Mono<List<T>>`。
- `flux.first()`：将 Flux 中的第一个元素收集成一个 Mono。
- `flux.last()`：将 Flux 中的最后一个元素收集成一个 Mono。
- `flux.index(index)`：将 Flux 中的第 index 个元素收集成一个 Mono。
- `mono.map(func)`：对 Mono 中的元素，执行函数，将返回值收集成新的 Mono。

常用的 Subscribe 方法有，

- `flux.subscribe()`：订阅一个 Flux，但是不做任何事情。
- `flux.subscribe(func)`：订阅一个 Flux，对每个元素执行函数。
- `flux.blockLast()`：订阅一个 Flux，取出最后一个元素。
- `flux.blockFirst()`：订阅一个 Flux，取出第一个元素。
- `flux.block()`：订阅一个 Flux，取出所有元素。
- `mono.block()`：订阅一个 Mono，取出元素。
- `mono.subscribe()`：订阅一个 Mono，但是不做任何事情。
- `mono.subscribe(func)`：订阅一个 Mono，对元素执行函数。

注意，上面的所有方法只是声明管线，并不会真正执行管线。只有 Subscribe 方法才会真正执行管线。执行时，各个元素是异步执行的。

此外，Subscribe 方法不能嵌套。一旦数值进入了 Monad，只能使用 Pipe 方法进行处理。例如，在 Webflux 中，框架会自动为你 Subscibe Monad，因此不能在代码中使用 Subscribe 方法，处理时必须使用响应式语法。
