# 微服务速成 Ch22 k8s 无状态服务

前面我们已经从实践的角度讲解了 k8s 的无状态服务的基本部署，以及如何打包应用，如何配置网关。这一节，我们会介绍 k8s 中的无状态服务的生产级部署。

k8s 中，服务可以根据其是否有状态，即是否需要持久化存储，分为无状态服务和有状态服务。无状态服务是指服务不需要持久化存储，可以随时重启，而有状态服务则需要持久化存储，不能随时重启。无状态服务的部署相对简单，因为无状态服务可以随时重启，而有状态服务则需要保证数据的一致性。

## k8s 对象

前面我们一直在编写一些配置文件，这些配置文件其实是 k8s 对象的定义。k8s 中有很多对象，每个对象都有自己的作用。我们可以通过配置文件来定义这些对象，然后通过 k8s 的 API 来创建这些对象。

要查看目前已经注册的对象，可以使用命令，

```bash
kubectl api-resources
```

### 必须字段

一个 k8s 对象包含，

- API 版本，`apiVersion`，指定对象的 API 版本。
- 类型，`kind`，指定对象的类型。
- 元数据，`metadata`，指定对象的元数据，例如名称、标签等。
- 规范，通常是`spec`，指定对象的规范，例如容器的镜像、端口等。

这些字段是 k8s 对象的基本字段，每个对象都有这些字段。

### 对象元数据

之前我们在使用 Service 时发现，Service 是一个负载均衡到达若干 Pod 请求的对象，我们需要选中一些 Pod。当时我们使用的是，

```yaml
selector:
  app: producer
```

这是因为我们在创建 deployment 时，为 pod 指定的模版为，

```yaml
metadata:
  labels:
    app: producer
```

这就是一个选择器，Service 会根据这个选择器选择对应的 Pod。这里的 label 就是对象的元数据。

k8s 中，首先按命名空间划分逻辑集群。每个逻辑集群包含若干对象。每个对象都有一个唯一的 UID。同时，每个对象还可以带有 metadata，包括名称、命名空间、标签、注解。

名称通常是用户为了方便指定的唯一标识符，与 UID 功能相同，但是 UID 是 k8s 自动生成的，名称是用户指定的。这是 metadata 的 name 字段。

labels 是一个字典，包含了一些键值对。这些键值对可以用来选择对象。例如，Service 会根据 selector 选择对应的 Pod。这是 metadata 的 labels 字段。常用的一个例子是`app: producer`，表示这个对象是一个 producer 服务。此外，有的服务网格（后面会介绍）会根据`version: v1`选择对应的版本。

如果需要为对象指明命名空间，可以使用 metadata 的 namespace 字段。如果不指定，那么默认为 default 命名空间。

注解我们之前没有使用过，它是 metadata 的 annotations 字段。注解是一些键值对。与 labels 不同，注解不是单纯的标记，而是有功能的，例如，可以通过`imagerregistory`注解指定 Pod 镜像的仓库。

## 无状态服务对象

首先我们介绍需要使用到的对象，前面介绍到的会一笔带过。

### Pod

Pod 是 k8s 的最小部署单元，是一个或多个容器的集合。Pod 中的容器共享网络和存储，可以通过 localhost 直接通信。Pod 是无状态服务的基本部署单元。

### ReplicaSet

ReplicaSet 是 Pod 的控制器，用于保证 Pod 的数量。ReplicaSet 会根据用户定义的 Pod 模板，保证 Pod 的数量。如果 Pod 挂掉，ReplicaSet 会自动重启 Pod。

### Deployment

Deployment 是 ReplicaSet 的控制器，用于保证 ReplicaSet 的数量。Deployment 会根据用户定义的 ReplicaSet 模板，保证 ReplicaSet 的数量。如果 ReplicaSet 挂掉，Deployment 会自动重启 ReplicaSet。

因此，Deployment 只能用于部署无状态服务，因为无状态服务可以随时重启。如果服务有状态，那么重启后数据会丢失。

Deployment 可以指定 Resources，例如 CPU 和内存。

```yaml
resources:
  requests:
    memory: "64Mi"
    cpu: "250m"
  limits:
    memory: "128Mi"
    cpu: "500m"
```

这里`m`表示 milli，即 1/1000，CPU 的单位是核心数。`requests`表示请求的资源，`limits`表示限制的资源。

### Service

Service 是 Pod 的负载均衡器，用于将请求转发到 Pod。Service 会根据用户定义的 Pod Selector，将请求转发到对应的 Pod。Service 有四种类型，分别是 ClusterIP，NodePort，LoadBalancer 和 ExternalName。

### ConfigMap

前面我们使用 helm 模版实现了用户自定义，但是如此操作，每次都需要重新部署。ConfigMap 可以将配置文件独立出来，然后挂载到 Pod 中。这样，用户可以通过修改 ConfigMap 来修改配置文件，而不需要重新部署 Deployment。

ConfigMap 有一个额外的字段，`data`，用于存放配置信息。

```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: username-password-config
data:
  username: admin
  password: admin
```

这里的 data 就是普通的 yaml，可以存放任意配置信息。

此外，如果你确定你的 ConfigMap 不会在重新部署前改变，可以使用`immutable`字段来指定 ConfigMap 是不可变的。

```yaml
# ...
metadata:
  name: username-password-config
# ...
immutable: true
```

如果要让 Pod 读取到 ConfigMap，常用的是以下两种方法。

#### 将 ConfigMap 作为文件

Pod 本身就是 Docker 容器，而 Docker 容器有 Volume，用于挂载外部文件。ConfigMap 自身可以作为一个文件，被挂载到 Pod 中。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: producer
spec:
  containers:
  - name: producer
    image: producer
    volumeMounts:
    - name: username-password-volume
      mountPath: "/conf"
      readOnly: true
  volumes:
  - name: username-password-volume
    configMap:
      name: username-password-config
```

在上面的 Pod 配置中，我们首先在 volumes 中将 ConfigMap 定义成了一个 Volume。然后在 containers 中将这个 Volume 挂载到了`/conf`路径。

然后我们就可以读取`/conf`路径下的文件，即 ConfigMap。例如，使用 Javascript。

```typescript
import * as fs from 'fs';

const username = fs.readFileSync('/conf/username', 'utf8');
const password = fs.readFileSync('/conf/password', 'utf8');
```

注意，在除了环境变量模式以外的模式下，ConfigMap 更新时，其被映射的内容（例如这里的文件），会被一并刷新。但是，程序需要重新读取才能获取到新的内容。

#### 将 ConfigMap 作为环境变量

使用以下的配置方式来把 ConfigMap 加载成环境变量，

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: producer
spec:
  containers:
  - name: producer
    image: producer
    env:
    - name: CONFIG_MAP_USERNAME
      valueFrom:
        configMapKeyRef:
          name: username-password-config
          key: username
    - name: CONFIG_MAP_PASSWORD
      valueFrom:
        configMapKeyRef:
          name: username-password-config
          key: password
```

但是，注意，Pod 中环境变量名称允许的字符范围是有限的。如果某些变量名称不满足这些规则，则即使 Pod 可以被启动，你的容器也无法访问这些环境变量。

### Secret

如果你有一些敏感信息，例如密码，那么你可以使用 Secret 来存储这些信息。Secret 与 ConfigMap 类似，但是 Secret 会被加密存储。

Secret 也有 data 字段，与 ConfigMap 行为基本一致。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: password-secret
type: Opaque
data:
  password: password
```

这里 type 字段是 Opaque，即用户自定义加密方式。type 还有许多类型，有不同的加密方式，具体可以[查看文档](https://kubernetes.io/docs/concepts/configuration/secret/)。

注意，k8s 只是将 Secret 加密存储，而不是加密传输。即这里我们的文件里写的是明文密码，但是 k8s 会将其加密存储。如果你不希望明文密码出现在文件中，手动进行对称或非对称加密，然后将加密后的密码存储在 Secret 中，公钥公开在 ConfigMap，私钥被对应的 Pod 持有。

如果要加载 Secret，把上文中 ConfigMap 的对象名改为 Secret 即可，例如，

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: secret-dotfiles-pod
spec:
  volumes:
    - name: secret-volume
      secret:
        secretName: dotfile-secret
  containers:
    - name: dotfile-test-container
      image: registry.k8s.io/busybox
      command:
        - ls
        - "-l"
        - "/etc/secret-volume"
      volumeMounts:
        - name: secret-volume
          readOnly: true
          mountPath: "/etc/secret-volume"
```

注意，Secret 对所有挂载的容器都是明文的。如果需要更安全的方式，可以手动实现非对称加密，并把私钥储存在唯一允许访问的 Pod 中。

### HorizontalPodAutoscaler

前面我们已经实现了服务的部署。但是，使用 Deployment 只能给定一个 Pod 的数量。但在现实中，大部分服务下，我们都希望能自动扩缩，以节省计算资源。例如，在购物淡季，我们希望减少服务器数量来缩减成本，而在购物旺季，我们希望增加服务器数量来提高性能。

容器的扩缩容是 k8s 的核心功能之一。扩容有两个维度，一个是水平扩容，即增加 Pod 的数量，另一个是垂直扩容，即增加 Pod 的资源。

扩缩是十分复杂的，我们只介绍最简单的自动水平扩容。HorizontalPodAutoscaler 是 k8s 的水平扩容器。它会根据用户定义的 CPU 使用率和内存使用率，自动调整 Pod 的数量。

```yaml
apiVersion: autoscaling/v2
kind: HorizontalPodAutoscaler
metadata:
  name: producer-hpa
spec:
  scaleTargetRef:
    apiVersion: apps/v1
    kind: Deployment
    name: producer
  minReplicas: 1
  maxReplicas: 10
  metrics:
  - type: Resource
    resource:
      name: cpu
      target:
        type: Utilization
        averageUtilization: 50
```

这里的`minReplicas`和`maxReplicas`分别是最小和最大 Pod 数量。`metrics`是水平扩容的指标，这里使用了 CPU 使用率。`averageUtilization`是 CPU 使用率的目标值。

上面的配置方式下，如果 CPU 的平均使用率超过 50%，那么就会增加 Pod 的数量。如果 CPU 的平均使用率低于 50%，那么就会减少 Pod 的数量。但是无论如何，最多只会增加到 10 个 Pod，最少只会减少到 1 个 Pod。

此外，常用的指标还有内存，使用，

```yaml
metrics:
- type: Resource
  resource:
    name: memory
    target:
      type: Utilization
      averageUtilization: 50
```

注意，这里的算法是滑动窗口算法。如果要配置算法的参数，使用`behavior`字段。

```yaml
behavior:
  scaleDown:
    stabilizationWindowSeconds: 300
  scaleUp:
    stabilizationWindowSeconds: 300
```

上面的 behavior 中，scaleDown 和 scaleUp 分别是缩容和扩容的配置。`stabilizationWindowSeconds`是稳定窗口的时间，即上文平均值计算的时间窗口。当然，还有更复杂的配置，这里不再赘述。

## 生产级无状态服务部署

现在，我们重新部署我们之前的简单项目。有一个 producer 服务，一个内容随时可以丢弃的消息队列，一个 consumer 服务。我们希望所有的服务都是无状态服务，可以随时重启，且能自动扩容。此外，配置信息使用 ConfigMap 存储，敏感信息使用 Secret 存储，还要支持自动扩容。

此外，我们使用 helm 来打包，并实现模版。

### 配置参数

我们希望能使用 ConfigMap 存储 RabbitMQ 的用户名以及队列名称。

```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: rabbitmq-config
data:
  username: guest
  queue: food
```

然后还有一个 Secret，存储 RabbitMQ 的密码。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: rabbitmq-secret
type: Opaque
data:
  password: password
```

### 服务部署

我们要修改一下我们的 Producer 与 Consumer 的连接部分，

```typescript
import { Hono } from 'hono'
import { connect } from 'amqplib'
import { config } from 'dotenv'

config()
const mq = `amqp://${process.env.RABBITMQ_USERNAME}:${process.env.RABBITMQ_PASSWORD}@message-queue:5672`


async function connectMq() {
  const connection = await connect(mq)
  const channel = await connection.createChannel()
  await channel.assertQueue(process.env.RABBITMQ_QUEUE)
  return channel
}

const channel = connectMq()
```

然后修改 deployment 部分，

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: producer
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: producer
  template:
    metadata:
      labels:
        app: producer
    spec:
      resources:
        requests:
          memory: "64Mi"
          cpu: "100m"
        limits:
          memory: "128Mi"
          cpu: "100m"
      containers:
      - name: producer
        image: producer
        env:
        - name: RABBITMQ_USERNAME
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: rabbitmq-config
              key: username
        - name: RABBITMQ_QUEUE
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: rabbitmq-config
              key: queue
        - name: RABBITMQ_PASSWORD
          valueFrom:
            secretKeyRef:
              name: rabbitmq-secret
              key: password
```

Consumer 部分类似。

此外，对于 RabbitMQ，我们同样进行配置，

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: message-queue
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: message-queue
  template:
    metadata:
      labels:
        app: message-queue
    spec:
      resources:
        requests:
          memory: "64Mi"
          cpu: "100m"
        limits:
          memory: "128Mi"
          cpu: "100m"
      containers:
      - name: message-queue
        image: rabbitmq
        ports:
        - containerPort: 5672
        env:
        - name: RABBITMQ_DEFAULT_USER
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: rabbitmq-config
              key: username
        - name: RABBITMQ_DEFAULT_PASS
          valueFrom:
            secretKeyRef:
              name: rabbitmq-secret
              key: password
```

Service 对象不变。

### 流量监控

我们继续使用之前的网关即可，配置过程省略。

不过，我们前面没有介绍对调试很重要的服务链路追踪。服务链路追踪是一种监控手段，用于监控服务之间的调用。kiali 是 Istio 的监控工具。

我们使用下面的命令添加 Istio。

```bash
kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/istio/istio/release-1.23/samples/addons/kiali.yaml
```

注意，就像我们之前学习 MicroMeter 一样，kiali 只是一个 dashboard。它需要从 Prometheus 和 Grafana 中获取数据。我们需要先安装 Prometheus 和 Grafana。

```bash
kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/istio/istio/release-1.23/samples/addons/grafana.yaml
```

以及，

```bash
kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/istio/istio/release-1.23/samples/addons/prometheus.yaml
```

注意，后者 prometheus 的默认配置适合小集群而非大集群。如果集群变得太大，我们需要使用 Service Mesh 来为集群提供基础设施，我们会在后面介绍 Service Mesh。

现在，使用，`istioctl dashboard kiali`来打开 kiali。我们可以看到服务之间的调用关系，调用图，流量等。

注意，如果我们使用 helm，应该把上面的文件放入 template 中，然后使用`helm install`来安装。

不过，我们会发现消息队列的流量没有显示出来。我们需要给 RabbitMQ 添加插件，

```bash
rabbitmq-plugins enable rabbitmq_prometheus
```

这需要我们使用 dockerfile 启动 RabbitMQ 时添加插件。

```dockerfile
FROM rabbitmq:4.0-rc-management

RUN rabbitmq-plugins enable rabbitmq_prometheus
```

然后使用这个 dockerfile 来构建镜像即可。重启消息队列后，记得重启 Consumer 和 Producer。

### 自动扩容

我们使用 HorizontalPodAutoscaler 来实现自动扩容。

```yaml
apiVersion: autoscaling/v2
kind: HorizontalPodAutoscaler
metadata:
  name: producer-hpa
spec:
  scaleTargetRef:
    apiVersion: apps/v1
    kind: Deployment
    name: producer
  minReplicas: 1
  maxReplicas: 10
  metrics:
  - type: Resource
    resource:
      name: cpu
      target:
        type: Utilization
        averageUtilization: 50
```

consumer 同理。
