# 回到 Spring

## 简介

本系列用最快的速度过一遍 Spring Cloud，Spring 组件和微服务技术。

网上现有很多教程都讲的太细太复杂，重点是太长了，不适合快速入门。本系列将尽量简化，只讲最重要的部分。

本文假设你会最基础的 Spring Web，只要会用 Spring Web 开发一个简单的 RESTful 服务就可以了。此外，你需要会使用 docker，因为我们会用到 docker 来启动一些服务，而且 k8s 中也不会讲 docker。当然，你可以把这些服务部署到云上或本机，但这系列文章中只会提供 docker-compose 文件。

但是在讲解 Spring Cloud 之前，我们需要学习一些速成 Spring Boot 可能没讲到的 Spring 的基础知识。

## Spring 简介

Spring 是一个 Java 开发框架，它提供了很多功能，比如依赖注入、AOP、事务管理等等。其中最重要的是依赖注入，这是 Spring 的核心功能。

Spring 包含了很多包，例如 Spring Web、Spring Data、Spring Security 等等。

### 依赖注入

Spring 的依赖注入是通过`Bean`实现的，具体而言，你可以创建许多`Config`类，每个`Config`类都可以有多个`Bean`方法，每个`Bean`方法都规定了某一类对象的创建方式。Spring 会在启动时扫描所有的`Config`类，然后根据`Bean`方法的规则创建对象。

```java
@Configuration
class MyConfig {
    @Bean
    public MyService myService() {
        return new MyService();
    }
}
```

这样，就规定了当`MyService`对象使用注入方法创建时，实际上是调用`myService`方法创建的。

如果要用依赖注入的方法获得注入的对象，使用 Spring Application Context。

```java
public class SomeClass {
    public void someFunc() {
        ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(MyConfig.class);
        MyService myService = context.getBean(MyService.class);
    }
}
```

Application Context 包含了所有的`Bean`对象，可以通过`getBean`方法获得。上面一种使用的是基于 Annotation，即 Configuration 注解类获得 Context 对象，然后基于类对象反射获得 Bean 对象。

Spring 也支持 XML 配置，即在 XML 文件中配置 Bean 对象，然后通过 XML 文件获得 Context 对象，不过这种方法已经不常用了。

```xml
<beans>
    <bean id="myService" class="com.example.MyService"/>
</beans>
```

```java
public class SomeClass {
    public void someFunc() {
        ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("my-config.xml");
        MyService myService = context.getBean(MyService.class);
    }
}
```

这里也可以不基于类对象获得 Bean 对象，而是基于 Bean 的 ID 获得。

```java
MyService myService = (MyService) context.getBean("myService");
```

当然，注解里也可以改变 Bean 的 ID。

```java
@Bean(name = "myService")
public MyService myService() {
    return new MyService();
}
```

除了手动创建配置类，还可以直接使用`@Component`注解。这个注解本身并不做什么，只有一个`value`属性。如果不写，默认用类名首字母小写作为 Bean 的 ID。

```java
@Component("myService")
public class MyService {
}
```

我们常用的一些注解，如`@RestController`，`@Service`，`@Repository`，`@Configuration`，都包含了`@Component`。

但是，Spring 有另一个注解`@ComponentScan`，这个注解会扫描指定包下的所有`@Component`注解类，并将其注册为 Bean 对象到当前这个类下。例如，

```java
@ComponentScan("com.example")
@Configuration
public class MyConfig {
}
```

Bean 的名字就是 Component 的 value 属性。之后就同之前一样获得上下文和对象即可。

事实上，我们每个 Spring 启动的 run 方法都会创建一个 Application Context，这个 Context 包含了所有的 Bean 对象。

```java
@SpringBootApplication
public class DemoApplication {

	public static void main(String[] args) {
		ApplicationContext context = SpringApplication.run(DemoApplication.class, args);
	}

}
```

前面我们说过，context 需要基于`Config`类创建，那这里的 Context 的 Config 在哪里？如果你去查看`@SpringBootApplication`的源码，你会发现这个注解是这样的，

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
@ComponentScan(excludeFilters = { @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
		@Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class) })
public @interface SpringBootApplication {
    // ...
}
```

是的，它本身就有`@ComponentScan`注解。此外，如果再去看`@SpringBootConfiguration`，你会发现它包含了`@Configuration`注解。所以，`@SpringBootApplication`包含了`@Configuration`和`@ComponentScan`。

当然，比起这种传统的创建 Bean 的方法，你应该更熟悉`@Resource`、`@Autowired`、`@Qualifier`、`@Inject`等注解。这些注解是 Spring 的依赖注入的核心。

`@Inject`和`@Autowired`是等价的，是依赖类型注入，分别由 Java 和 Spring 提供。`@Resource`和`@Qualifier`是依赖名称注入，分别由 Java 和 Spring 提供。一般推荐使用 Spring 提供的注解。

`@Autowired`和`@Qualifier`的用法基本相同，只是依赖 ID 和类名的区别。

```java
@Component
public class SomeClass {
    
}

public class AnotherClass {
    @Autowired
    private final SomeClass someClass;

    public void someFunc(@Autowired @Qualifier("someClass") SomeClass someClass) {
        this.someClass = someClass;
    }
}
```

根据 Spring 的[官方文档](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/dependencies/factory-collaborators.html)，还有 setter 注入法等等。但是，最推荐的方法是使用构建器注入加不可变私有字段。即下面这种方法。

```java
@Component
public class SomeClass {
    
}

public class AnotherClass {
    private final SomeClass someClass;

    @Autowired
    public AnotherClass(SomeClass someClass) {
        this.someClass = someClass;
    }
}
```

或，

```java
public class AnotherClass {
    private final SomeClass someClass;

    public AnotherClass(@Autowired SomeClass someClass) {
        this.someClass = someClass;
    }
}
```

或者，你可以直接使用 lombok 的`@RequiredArgsConstructor`注解。

```java
@RequiredArgsConstructor
public class AnotherClass {
    private final SomeClass someClass;
}
```

### AOP (Aspect-Oriented Programming)

AOP 即 Aspect-Oriented Programming，面向切面编程。这只是设计模式中[模版方法模式](https://refactoringguru.cn/design-patterns/template-method)的一种实现，即在方法执行前后插入一些代码。

Spring 的 AOP 是基于代理的，即创建一个代理对象，然后在代理对象的方法中插入一些代码。

具体而言，如果要为某个类的某个方法添加切面，即在不改变原有方法的情况下添加一些代码，可以使用`@Aspect`注解。

```java
@Aspect
@Component
public class MyAspect {
    @Before("com.example.MyService.s")
    public void before() {
        System.out.println("Before");
    }

    @After("execution(* com.example.MyService.*(..))", returning = "retVal")
    public void after(Object retVal) {
        System.out.println("After: " + retVal);
    }
}
```

注意，切面类只是创建了一个代理对象，而不是更改了原对象的方法。如果直接使用原类来创建对象，切面是不会生效的。

`@After`和`@Before`里的第一个参数是切入点表达式，即要切入的方法。

- execution(* com.example.service.*.*(..))：匹配com.example.service包下所有类的所有方法。
- within(com.example.service..*)：匹配com.example.service包及其子包下的所有类的所有方法。
- bean(myBean)：匹配名为myBean的bean的所有方法。
- @annotation(org.springframework.transaction.annotation.Transactional)：匹配所有带有@Transactional注解的方法。

After 的`returning`属性是返回值，可以用来获取返回值。

这样子创建切面类后，Spring 会在运行时创建一个代理对象，然后在代理对象的方法中插入一些代码。

要使用这个代理对象，需要在`@SpringBootApplication`类中添加`@EnableAspectJAutoProxy`注解。

```java
@SpringBootApplication
@EnableAspectJAutoProxy
public class DemoApplication {

    public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext context = SpringApplication.run(DemoApplication.class, args);
    }

}
```

这样，使用`@Autowired`注入的对象就是代理对象了。

由于 AOP 在实际开发中用的不多，这里就不再展开讲解了。

### Value 注解

虽然`@Value`注解并不能算是 Spring 的核心功能，但是在实际开发中用的很多，因此这里也简单介绍一下。

`@Value`注解可以用来注入配置文件中的属性。

```java
@Component
public class MyService {
    @Value("${my.property}")
    private String property;
}
```

这样，Spring 会在启动时读取配置文件中的`my.property`属性，并将其注入到`property`字段中。这个配置文件就是`application.yml`，或`bootstrap.yml`（当然，也可以是其他格式的文件）。后者是在之后的 Spring Cloud 中用到的。如果配置文件没有，还会找环境变量，环境变量中，点号会被默认替换为下划线。

```yaml
my:
  property: value
```

等价于有一个环境变量`MY_PROPERTY`，值为`value`。

但是，这样子只能注入字符串。如果要注入其它类型，例如一个整数，需要使用 Spring 值表达式，即`#{}`。

```java
@Component
public class MyService {
    @Value("#{${my.property} + 1}")
    private int property;
}
```

这个含义是，将`my.property`的值加一后注入到`property`字段中。

## Spring Boot 简介

Spring Boot 不是 Spring 的某个模块。而是 Spring 的某个模块加上一些默认配置。以 Spring Data JPA 举例，它的核心功能在`org.springframework.data:spring-data-jpa`，即[这个 maven repository](https://mvnrepository.com/artifact/org.springframework.data/spring-data-jpa)，而 Spring Boot Starter Data JPA 是 Spring Data JPA 加上一些默认配置，它在`org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa`，即[这个 maven repository](https://mvnrepository.com/artifact/org.springframework.boot/spring-boot-starter-data-jpa)。

可以这样打比方，Spring Framework 是钢筋混泥土框架，其中的内饰、家具、电器等等都是 Spring 的各种模块，例如 Spring Web、Spring Data、Spring Security 等等。每个模块的 Spring Boot Starter 包即是包含了装修服务的内饰、家具、电器等等。如果安装完你觉得不满意，你可以自己再做小改动，而不必从头自己完成所有的装修工作。

具体到编程上，Spring Boot Starter 版的工具除了原本的框架外，还提供了一系列默认的 Config 类，如果需要自定义，只需要创建一个 Config 类，然后在其中添加`@Bean`注解，覆盖掉默认的 Bean 对象即可。

Spring Boot 配置的优先级顺序是，

1. 命令行参数
2. application.properties或application.yml（在config子目录或当前目录）
3. application.properties或application.yml（在类路径的根目录）
4. 通过@PropertySource注解加载的属性文件
5. 默认属性（通过SpringApplication.setDefaultProperties指定）

Spring Framework 自己也有许多的配置，例如我们上面讲的`@Configuration`、`@Bean`等等，因此它也有自己的 Spring Boot Starter，即`org.springframework.boot:spring-boot-starter`。

注意，所有的 Spring Boot 都必须统一一个版本，否则会出现各种问题。它们的版本号总是保持一致的。

## Spring Cloud 简介

Spring Cloud 与其说是一个统一的框架，不如说是一系列工具的集合。这些工具都是为了解决微服务架构中的一些问题而设计的。

这一系列工具中，有一些类似于编程中的接口，有一些类似于这些接口的实现。例如，Spring Cloud Circuit Breaker 是类似于接口，它有实现 Resilience4j 和 Hystrix。当然，有一些工具是没有统一的接口的，例如服务注册中心，Consul，Nacos，Eureka 是三个实现，但他们不遵循统一的接口。

当我们说 Spring Cloud 时，这也是一个类似与接口的东西，它也有实现，例如 Spring Cloud Netflix，Spring Cloud Alibaba 等等，当然你也可以自己选择一些工具来组合，完成 Spring Cloud 的功能。
