# Resilience4j Bulkhead, RateLimiter, TimeLimiter 限流

Bulkhead 是 Resilience4j 提供的限流器，它可以限制并发请求的数量，避免服务被过多请求拖垮。Bulkhead 有两种模式：Semaphore 和 ThreadPool。Semaphore 是通过信号量来限制并发请求的数量，ThreadPool 是通过线程池来限制并发请求的数量。这样可以防止由于某一个服务的响应时间过长，导致线程池被占满，从而影响其他服务的正常运行。Bulkhead 一词原意即船舱隔板，用来防止船舱内的水泄漏到其他船舱。

下面所有的详细配置可查询 [Resilience4j 官方文档 Core Module 部分](https://resilience4j.readme.io/docs/circuitbreaker)。

## Bulkhead 原理

Semaphore 模式中，会有一个信号量来限制并发请求的数量，当请求到达时，会先尝试获取信号量，如果获取成功，则继续执行，否则直接返回失败。类比于锁，Semaphore 是一种共享锁，可以被多个线程同时获取，但是数量有限。

ThreadPool 模式中，会有一个线程池来限制并发请求的数量，当请求到达时，会先尝试提交到线程池，如果线程池已满，则直接返回失败。

## Bulkhead 信号量模式使用

先引入依赖：

```java
implementation 'io.github.resilience4j:resilience4j-bulkhead:2.2.0'
```

然后配置即可，当然也可以使用 bean 的方法。

```yml
resilience4j:
  bulkhead:
    configs:
      default:
        max-concurrent-calls: 2
        max-wait-duration: 1s
    instances:
      bh:
        base-config: default
```

这里的设置和之前的 CircuitBreaker 类似，max-concurrent-calls 是最大并发请求数，max-wait-duration 是最大等待时间。

现在，我们为 API 添加一个 Bulkhead 限流器：

```java
@GetMapping
@CircuitBreaker(name = "bk", fallbackMethod = "fb")
@Bulkhead(name = "bh", fallbackMethod = "fb")
public ResponseWrapper<List<PaymentRecord>> getAllPayments() {
    return paymentAPIIf.getAllPayments();
}
```

这也和之前的 CircuitBreaker 类似，只是多了一个 @Bulkhead 注解。当并发请求数超过 2 时，会直接返回失败。

为了测试，我们手动添加一个延时：

```java
@GetMapping
@CircuitBreaker(name = "bk", fallbackMethod = "fb")
@Bulkhead(name = "bh", fallbackMethod = "fb")
public ResponseWrapper<List<PaymentRecord>> getAllPayments() {
    try {
        Thread.sleep(5000);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    return paymentAPIIf.getAllPayments();
}
```

然后，我们用浏览器打开多个网页，同时访问这个 API，可以看到，当并发请求数超过 2 时，会直接返回失败。

## Bulkhead 线程池模式使用

与信号量模式不同，此时需要 API 返回一个 CompletableFuture 对象，然后在 CompletableFuture 对象中执行业务逻辑。这样，业务逻辑会在一个线程池中执行，从而限制并发请求数。

配置时，需要指定线程池的大小：

```yml
resilience4j:
  bulkhead:
    configs:
      default:
        max-concurrent-calls: 2
        max-wait-duration: 1s
    instances:
      bh:
        base-config: default
        thread-pool-bulkhead:
          max-thread-pool-size: 2
```

然后，我们修改 API 为线程池模式，并指定 Bulkhead 为线程池模式：

```java
@GetMapping
@CircuitBreaker(name = "bk", fallbackMethod = "fb")
@Bulkhead(name = "bh", type = Bulkhead.Type.THREADPOOL, fallbackMethod = "fb")
public CompletableFuture<ResponseWrapper<List<PaymentRecord>>> getAllPayments() {
    return CompletableFuture.supplyAsync(() -> paymentAPIIf.getAllPayments());
}
```

此时 fallback 方法的返回值也需要修改为 CompletableFuture 对象。

```java
public CompletableFuture<ResponseWrapper<List<PaymentRecord>>> fb(Throwable t) {
    return CompletableFuture.completedFuture(ResponseWrapper.error());
}
```

之后的效果和前文一致。

## RateLimiter 原理

RateLimiter 是 Resilience4j 提供的限流器，它可以限制请求的速率，避免服务被过多请求拖垮。

整体上讲，常用的限流算法有四种。

- 漏桶算法，固定容量的漏桶，请求先进入漏桶，然后以固定速率流出，如果漏桶已满，则直接返回失败。
- 令牌桶算法，固定容量的令牌桶，请求先获取令牌，然后执行，如果令牌桶为空，则直接返回失败。令牌的数目会按固定速率增加。这是 Spring Cloud 的默认限流算法。
- 滚动窗口算法，固定窗口内的请求数量不能超过限制。即每个不相互重叠的窗口内的请求数量不能超过限制。
- 滑动窗口算法，固定窗口内的平均请求数量不能超过限制。即每个大小固定的窗口内的平均请求数量不能超过限制。

## RateLimiter 使用

首先，添加依赖，

```groovy
implementation 'io.github.resilience4j:resilience4j-ratelimiter:2.2.0'
```

然后添加配置，

```yml
  ratelimiter:
    configs:
      default:
        timeout-duration: 2s
        limit-for-period: 1
    instances:
      rl:
        base-config: default
```

然后在 API 上添加 RateLimiter 注解，

```java
@GetMapping
@CircuitBreaker(name = "bk", fallbackMethod = "fb")
@RateLimiter(name = "rl", fallbackMethod = "fb")
public ResponseWrapper<List<PaymentRecord>> getAllPayments() {
    return paymentAPIIf.getAllPayments();
}
```

这样，当请求速率超过 2s 一个请求时，会直接返回失败。

## TimeLimiter 原理与使用

TimeLimiter 是 Resilience4j 提供的限时器，它可以限制请求的执行时间，避免服务被过多请求拖垮。这是最简单的限流器，只需要设置一个超时时间即可。

首先，添加依赖，

```groovy
implementation 'io.github.resilience4j:resilience4j-timelimiter:2.2.0'
```

然后添加配置，

```yml
  timelimiter:
    configs:
      default:
        timeout-duration: 2s
    instances:
      tl:
        base-config: default
```

然后在 API 上添加 TimeLimiter 注解，

```java
@GetMapping
@CircuitBreaker(name = "bk", fallbackMethod = "fb")
@TimeLimiter(name = "tl", fallbackMethod = "fb")
public ResponseWrapper<List<PaymentRecord>> getAllPayments() {
    return paymentAPIIf.getAllPayments();
}
```

这样，当请求执行时间超过 2s 时，会直接返回失败。
